RECHERCHE — ANECDOTES BIOGRAPHIQUES DANS LE CORPUS MARC QUENEHEN
==================================================================

LE PASSAGE CIBLE : WILLIAM EVANS
---------------------------------

Fichier   : Marc Quenehen/Gambit Evans  variante agressive de l'ouverture italienne/transcript.txt
URL       : https://www.youtube.com/watch?v=FBIwW5rTk20
Timecode  : 0:02 - 0:58 (c'est l'ouverture de la vidéo, donc pas de "30s avant" —
            le passage commence littéralement au premier mot)

Texte :
(0:02) alors bonjour à tous une grosse vidéo nous attend sur le combi evans
l'ouverture du gobi evans créé par le capitaine william davies evans vous
savez c'est un gallois né en 1790 qui va s'engager très tôt dans la marina
quatre jours seulement et à 30 ans il va être capitaine et evans il a la
particularité finalement d'avoir appris les échecs très tard il a appris
auprès d'un officier de marine à l'âge de 27 28 ans je crois et quelques
années plus tard il va a vanté le temps dit evans c'est pas la seule chose
que va inventer d'ailleurs il va inventer alors je m'y connais pas en
marine mais un système de lanternes à trois couleurs qui évite les
collisions nocturne de navires pour cette invention d'ailleurs il va être
récompensé par le gouvernement anglais qui va lui octroyer une somme
d'argent et même par les tsars de russie qui va lui offrir des objets en
or comme une montre en or je crois malheureusement pour evans il va
mourir dans la le grand dénouement la grande pauvreté malgré que juste
avant sa mort les jours de chef de l'époque c'est de se cotiser pour lui
venir en aide

(0:58, suite — retour aux échecs) mais on va voir aujourd'hui des
premières ouvertures du gambit et vaste de ses premières créations donc
on est vraiment à l'origine de ce gambie puis après on va voir un gambit
evans joué par l'ancien champion du monde bobby fischer...

Note : la transcription automatique déforme certains mots ("marina" pour
marine, "vanté le temps" probablement pour "inventé le gambit"), mais le
contenu biographique est net.


CANDIDATS SIMILAIRES POUR CALIBRER LE MARQUEUR
------------------------------------------------

1) PAUL KERES — le joueur de tennis (aside en plein commentaire de partie)
   Fichier  : KERES — LE ROI SANS COURONNE/transcript.txt
   URL      : https://www.youtube.com/watch?v=-oSHoY4HxGA
   Timecode : ~0:40

   "...Paul keres est estonien également d'ailleurs Paul keres dans son
   enfance une petite anecdote c'était également un très fort jour de
   tennis il a été vicechampion de de tennis d'Estonie allez on regarde
   il a donc les blancs..."

   → Marc interrompt la mise en place de la partie pour un trait
   biographique bref, signalé explicitement par "une petite anecdote",
   puis reprend le jeu.

2) BLACKBURNE — l'anecdote des parties à handicap (racontée via Steinitz)
   Fichier  : LA MORT NOIRE — quand BLACKBURNE FRAPPE sans pitié/transcript.txt
   URL      : https://www.youtube.com/watch?v=WfrOi72fT1Y
   Timecode : teasing à 9:37, développée 11:39–13:50

   "...je vais vous raconter une petite anecdote non non je vais la
   garder pour la fin..." puis, ~2 min plus tard : "cette anecdote c'est
   le premier champion du monde officiel steinitz qui était un peu un
   contemporain de Blackburn qui va la raconter..." (l'histoire d'un
   amateur qui demande conseil à Steinitz sans savoir qu'il joue contre
   Blackburne lui-même, en parties à handicap).

   → Anecdote longue et structurée, explicitement annoncée puis
   développée — le format le plus proche du "conte" pur.

3) AMOS BURN / FRANK MARSHALL — l'histoire de la pipe
   Fichier  : LA PIPE DE BURN — le CALME AVANT LA TEMPÊTE./transcript.txt
   URL      : https://www.youtube.com/watch?v=PxgJRVz2IdU
   Timecode : 0:01

   "mais qu'est-ce que c'est que cette histoire de pipe et bien c'est
   Franck Marchall qui va nous la raconter... Marshall va nous raconter
   une anecdote l'anecdote de la pipe de son adversaire qui s'appelle
   amos burn..."

   → Toute la vidéo est construite autour d'un trait de caractère (le
   calme légendaire de Burn), très proche du cas Evans en ouverture de
   vidéo.

4) JUDIT POLGAR — comparaison à Beth Harmon (Le Jeu de la Dame)
   Fichier  : Judit Polgar ou la vraie Beth Harmon des échecs !/transcript.txt
   URL      : https://www.youtube.com/watch?v=GUdigLPvfY8
   Timecode : 0:02

   "...judit polgar une championne d'échecs hongroise née en 1976 dont la
   trajectoire l'ascension vers les sommets peut faire penser à elisabeth
   harmon... elle a surtout un père qui est assez particulier pour
   l'époque, un pédagogue qui voulait absolument que ses filles
   excellent..."

   → Figure contemporaine (pas juste historique), trait biographique +
   contexte familial, en ouverture de vidéo.

5) GILLES ANDRUET — "destin tragique" et personnalité atypique
   Fichier  : Météore dans le monde des échecs/transcript.txt
   URL      : https://www.youtube.com/watch?v=aQ7VtMgc4t4
   Timecode : 0:04

   "...Gilles Andruet, un joueur d'échec français né en 1958 qui a eu un
   destin tragique... c'est une étoile du jeu d'échec... un joueur
   vraiment brillant mais également avec une personnalité assez
   originale, atypique, il pouvait même être perturbateur et très
   agaçant..."

   → Portrait de caractère explicite (pas juste des faits biographiques
   mais un jugement sur la personnalité).


REMARQUE STRUCTURELLE
----------------------

La majorité des occurrences fortes ("né en [année]", "anecdote", "petite
anecdote", "destin tragique") apparaissent soit en OUVERTURE DE VIDÉO
(comme Evans — bio avant la partie), soit comme ASIDE SIGNALÉ
EXPLICITEMENT en plein commentaire ("une petite anecdote..."). Il existe
aussi toute une série de vidéos-portraits dédiées (KERES, BLACKBURNE,
BURN, MORPHY, ALEKHINE...) où l'anecdote biographique est la colonne
vertébrale de la vidéo entière plutôt qu'une digression — cas à part qui
mérite peut-être un traitement différent (portrait complet vs.
digression ponctuelle) selon ce que vise la catégorie.

Question ouverte avant de lancer le passage sur les 871/884 vidéos :
inclure les vidéos-portraits entières, ou seulement les digressions
ponctuelles au sein de vidéos de contenu (parties/ouvertures) ?
